---
layout: post
title: Mi visión de los sistemas de recomendación conversacionales
---

El lenguaje humano es diverso y puede dar lugar a una amplia gama de interpretaciones. ¿Es un computador capaz de entender lo que queremos decir?, ¿es capaz de comunicarse de vuelta de una manera que podamos entender? En 2022, si... o estamos muy cerca de lograr uno de los objetivos principales de la inteligencia artificial: permitir que un sistema interactúe con un humano entendiendo a través de patrones de lenguaje y tener la capacidad para comunicarse de vuelta de manera coherente. Ya no queremos tener que hacer clic, escribir, deslizar o programar... Supongo que así de inteligentes o tontos, de acuerdo con el punto de vista, nos hemos vuelto. Ahora queremos que las máquinas interactúen con nosotros de la misma manera que nos comunicamos entre nosotros. Esto incluye voz, escritura o cualquier otro método que nuestro cerebro sea capaz de entender. 

Si bien en algún momento no se consideraban las posibilidades, la masiva cantidad de información que generamos con cualquier interacción en la web causa que explotemos soluciones transversales. En mi caso en minería, los clientes ya no quieren ir a terreno y visualizar la información que se muestra en los sensores o conversar con el encargado de los subsistemas, pero buscan que a cualquier hora y lugar le sea informado el estado pasado, presente y posible futuro de los sistemas críticos... y no solo eso exigen una plataforma que le permita consultar de manera natural la información que pueda serle de interés en el momento, que le permita tener en todo momento un entendimiento del estado de los procesos. Esto establece un fuerte desafío tecnológico para el área y nos embarca en iniciativa mixtas de interacción con los sistemas de recomendación que incorporen otras tecnologías que denotan el estado del arte. 

Necesitamos arquitecturas que sepan responder de manera natural y asertiva. Bien sea con sistemas de recomendación activos o pasivos con respecto a la posición del usuario que toman la iniciativa de hacer sugerencias al usuario mientras este no está buscando activamente o involucrando la participación del usuario buscando un mayor grado de personalización, adaptación y control. Esto por supuesto debe ser sujeto a pruebas de calidad, como la precisión, la fluidez, la coherencia, la participación y la satisfacción del usuario que refieran el grado en que el sistema de IA es capaz de entender y responder con naturalidad humana. Para mantener la inversión tecnológica y popularidad es necesario dichos sistemas sigan mejorando la consistencia lógica y cohesión de las respuestas con el contexto manteniendo una memoria que permita interactuar y satisfacer las necesidades de un producto o servicio.

Resulta impresionante como distintas áreas de la IA se combinan entre sí para brindar soluciones completas a problemas reales, y es más aun increíble la cantidad de información que está disponible en los datos de cierta forma inimaginable para un usuario no experto. La información de comentarios y acciones tomadas en una plataforma pueden ser traspasado a un sistema de recomendación conversacional como preguntase incluso logramos reestructurar un problema para solucionar otro que ni siquiera se había pensado… es simplemente increíble. El procesamiento del lenguaje natural va más allá de convertir ondas en palabras y está cada vez más entrelazado con soluciones de visión computacional, sistemas de recomendación y otros. 

Necesitamos comprender y proporcionar comprensión de una forma que sea natural y cognitivo para los humanos, incluyendo en este proceso tantos sentidos como sea posible. Si bien NLU (Natural Language Understanding) se enfoca en la interpretación de voz o texto en conjunto con su contexto e intención y el NLG (Natural Language Generation) prepara y hace efectiva la comunicación con su contraparte humana de manera que parezca lo más natural posible debemos tener la visión que los Foundation Models pueden eventualmente solucionar de manera generalizada algunos de los principales problemas de la sociedad.  (https://github.com/openai/CLIP/blob/main/CLIP.png)
